Otra noche abierta desde la Babilonia del Sur, desde esta torre de Babel, desde la hora 2 a la hora 5, estos 11.000 segundos que pasaremos juntos.
Aquí, al borde del mar dulce, es un decir.
Solís se equivocó.
Junto al faro más austral del mundo, de la hora dos a la hora cinco, en este...
Recién frescamente inaugurado, martes 26 de junio, cuando dice el calendario que es de 1988.
Tal día como hoy, dicen las efemérides, tal día como hoy, pero en 1567 nacía en Westfalia Pablo Pedro Rubens, gran maestro del barroco.
Y tal día como hoy, pero de 1712, en Ginebra, Juan Jacobo Rousseau, filósofo, literato y pensador.
Tal día como hoy también, pero en 1807 estaban los ingleses por aquí y estábamos nosotros creo que por la calle Perú, por los balconcitos de la calle Perú, echándoles aceite e hirviendo.
Se tuvieron que ir.
Tal día como hoy, pero en 1867, nacía en agrigento Luis Pirandello.
Y tal día como hoy, pero nefasto día, en 1914,
El asesinato en Sarajevo del heredero del trono austro-húngaro, Archiduque Francisco Fernando, encendía la chispa de la Primera Gran Guerra.
También hay otras noticias más importantes que las que trae el Museo del Tiempo, como son las efemérides.
Rafael Alberti, fresco, con 88 años, joven como siempre, joven para toda la vida, como suele decir él de sí.
ha sido elegido académico honorario de Bellas Artes, lo cual de alguna manera lo homologa con Dalí, que recibió el mismo premio, por lo cual ha dicho a Alberti, aunque no puedo compararme con Dalí, me considero pintor y por eso este título significa mucho para mí.
Me siento muy vital
Y animado con la idea de empezar a salir de nuevo a la calle después de tantos meses en una butaca viendo la televisión, aclaró Alberti, que sigue sometido a penosos ejercicios de rehabilitación desde que hace un año sufriera en Madrid un accidente de tránsito.
Los tesoros del Kremlin vendrán a Buenos Aires en dos vuelos de la compañía Aeroflot, ya llegaron a Buenos Aires,
Y son 149 piezas que integran la exposición de los Tesoros de los Palacios del Kremlin.
Esta muestra se efectuará en el Museo Nacional de Arte Decorativo, en la Avenida Libertador 1902, a partir del 1 de julio próximo.
Y entre las noticias que también tienen que ver con Noche Abierta, la de Torrente Ballester, nombrado Doctor Honoris Causa en Santiago de Compostela.
Los argentinos además lo conocemos por una de sus obras más importantes pasadas por la televisión con el título Los gozos y las sombras.
Y él se autodefinió como irónico y ambiguo cualidades de pensamiento y de sentimiento que no recibí de la vida ni de los libros, porque crecí y me crié en un mundo que pronto me reveló que no era más que fachada y que detrás no había más que miseria individual y desorden moral.
Torrente Ballester dijo de sus escritos que durante los últimos 50 años jugué con las palabras y con las imágenes,
y afirmó que soy el escritor gallego de este siglo que más páginas narrativas dedicó a esta tierra, dedicó a esta tierra y a todo lo que en la palabra tierra se resume.
Torrente Ballester, doctor honoris causa, gran maestro de la lengua, y de escritores va la cosa esta noche, mientras la Babilonia del Sur respira y los insomnes, los...
Ya no dos, como decíamos, sino los tres insomnios que tenemos como oyente, los insomnios por falta de sueño, los que están insomnios por trabajar y los insomnios por exceso de sueño, nos acompañarán como seguramente...
El generoso Juan Carlos Muñoz, quien escribió una carta muy bella que ya te leeré más adelante.
Estamos esta noche con un invitado que acercó primero su obra como corresponde y ahora su persona se llama Raúl García Luna y ya hablará contigo y conmigo.
Y ahora sí, es hora de que la música reemplace a la palabra.
Te escuché una sola noche fue antes de ayer en mi pequeña radio a pilas porque no dormía y como me sigue trabajando la cabeza con los proyectos y me levanto también puede ser que no duerma por el exceso de mate porque soy un gran tomador y me propuse escribirte lo estoy haciendo ahora mientras escucho
Simplemente me parece maravilloso que alguien ofrezca un espacio radial para formular propuestas o pasar poesía.
Según Lin Yutan, en la importancia de vivir, poesía es una verdad emocional.
Otro dice que es el don de inspirar a los demás y transmitir entusiasmo.
En este momento, ante la reiteración de tu llamado a la participación, soy feliz,
porque tengo sueños, tengo propuestas y algo de poesía, una canción y dos sin terminar.
Te quiero decir que hablas con poesía y dijiste algo que tal vez sea una verdad, que cuando dormimos es cuando estamos más despiertos.
Esto es lo que uno de los...
trasnochadores fantasmas de Noche Abierta, Juan Carlos Muñoz ha hecho llegar a ese palomar, a esa casita que tenemos los habitantes de Noche Abierta en la casilla de correo número 67, distrito postal 1425 de esta capital, Noche Abierta.
De todos modos, está el cordón umbilical siempre del 419595,
y el 416893, por si estás apurado y querés decirlo ya mismo.
De todos modos tenés la posibilidad de la casilla de correo para acercar tu voz escrita o tu voz cantada,
tu propuesta, tu plan para aclarar al mundo, para embellecerlo, todo lo que quieras hacer llegar y te motive a hacerlo, podés enviarlo a esa casilla de correo 67, como te digo, del código postal 1425,
Para que hagamos aquí la fiesta de los oyentes, para que podamos hacer juntos con el equipo de emisores y el equipo de oyentes un programa común.
Ya están empezando a llegar trabajos y poco a poco iremos haciendo, formalizando esos programas ideales que alguna vez soñamos realizar.
Porca miseria.
Qué título, ¿no?
Esto me recuerda a los italianos que suelen tener...
una expresión parecida cuando llueve o cuando no llueve.
Es decir, según necesiten que llueva o no llueva, cuando se sienten contrariados por el clima, suelen decir...
llueve, porco gobierno.
Es decir, de alguna manera esto es una forma de trasladar la responsabilidad.
Pero aquí Porca miseria es el título de un libro de cuentos que trae debajo de su brazo de escritor Raúl García Luna.
Tiene buen apellido para ser escritor, se llama Luna.
Y ya acercó él en su momento Bajamar,
una novela que tiene como importante el subtítulo, La novela del pueblo, y fue premio Fondo Nacional de las Artes 1987.
Bajamar empieza, dice, la contratapa con la aparición de un cadáver,
que siembra un enigma y exuma a los fantasmas de un pueblo que creía olvidado el ayer y ahora afronta un presente mezquino, precario, banal.
Toda asociación con la realidad es pura coincidencia.
Raúl García Luna ¿Hace bien escribir?
No sé.
No sé, pero creo que hace bien y que hace mucho mal también.
Creo que es inevitable escribir.
Creo que es inevitable escribir mensajes y colocarlos en esas botellas encorchadas que uno tira al mar, que ahora se llaman libros.
y que en definitiva es una posibilidad de comunicación, una posibilidad de comunicación superior y que por eso uno lo hace.
Cuando uno escribe, ¿a quién busca primeramente?
¿A sí mismo se busca o busca a los demás?
Bueno, yo me busco a mí mismo.
Creo que me interrogo las más de las veces.
como se dice usualmente.
como decía Cervantes en el Quijote, creo que comienza en el primer capítulo, cuando habla de las comidas, ¿no es cierto?
Y las más de las veces dice tal lenteja o tal cosa.
Qué bueno es eso, de las más de las veces.
Qué hermoso idioma el español.
Anoche estuvimos conversando con un escritor, con un cuentista escocés, Graham Pollock,
Y está muy contento, él está enseñando aquí el inglés, pero está muy contento de aprender a su vez el español.
Y estábamos tratando de encontrar un...
un sinónimo en su idioma, para la palabra ensimismamiento, y no había forma de dar con él.
En el inglés necesitaban más palabras.
Pero estos dos trabajos tuyos, Bajamar, primero, una novela, y Porca miseria, cuentos, que es previo, ¿no?
Los cuentos de Porca miseria son del año 85, principios del 86.
Ajá.
Estos son tus dos trabajos publicados ya.
Y uno anterior, de años 70, que se llamó Amar el mar.
Una carpeta de poemas ilustrados.
Una flor de carpeta en cartulina italiana.
Cosas de otros tiempos.
Pero cuando nacen libros así es porque a uno le van pasando grandes cosas, ¿no?
Son como capítulos, como las épocas en la historia de la gente, ¿no?
Sí, posiblemente son como cicatrices, como heridas que cierran, o no, según se mire.
¿Por qué porca miseria?
Bueno...
Porca miseria... Porque es porca, ya sabemos, ¿no?
Pero, ¿por qué titulaste así?
Es tan importante el título, ¿no?
Sí, es duro el título.
Es duro y me valió más de una indignada reprimenda.
de amigos, pero porca miseria no es casual, como creo que tampoco es casual que tenga 13 cuentos el número de la yeta, según los argentinos.
Tampoco es casual...
Como dice el fantasma, el bello fantasma de Amelia Viaggioni, nosotros, artistas en la sociedad actual, no somos más que cántaros quebrados.
Tengo, dice Amelia, una terrible lucidez por momentos cuando la naturaleza es tan bella como en estos días y entonces dejo de sentir mi cuerpo y el cuadro me viene como en un sueño.
En un cuadro yo quisiera decir algo consolador como una música.
Quisiera pintar hombres y mujeres con no sé qué de eterno, cuyo símbolo en otros tiempos era la aureola y que nosotros buscamos por el centelleo mismo, por la vibración de nuestros colores.
Amelia Biagioni, Estaciones de Fango
Como habló mucho el cubano, ahora pasamos un tema más de música y charlamos.
La voz de Algarro en ese tema ya definitivo, ¿no?
Y esa poeta de la noche que es Clara de Pompeya,
Clara de Pompeya es como decir Soledad la de Barracas.
A mí lo que me gusta de Clara de Pompeya es que, además de estar con nosotros, nos dice en un mensaje que ella trabaja a marroquinería y con una enorme dulzura, lo que supone además un gran respeto por los demás, por los que duermen, dice, las partes que no hacen ruido.
Eso la convierte a Clara de Pompeya en una de nuestras más delicadas oyentes.
Raúl García Luna, Bajamar y porca miseria.
¿Cuáles son los oficios, cuáles son las herramientas, los instrumentos que tiene un escritor como básicos?
Bueno, un colega periodista y escritor, amigo mío, una vez me comunicó la definición de un norteamericano, mayor él, que creo que en su vida escribió una sola novela, un best-seller, Epidemia 9, ni siquiera me acuerdo cómo se llamaba él, pero que después de 30 años de oficio periodístico, cuando escribió esa novela, descubrió esto, que el escritor tiene dos herramientas fundamentales,
La máquina de escribir y el cesto, el cesto de los papeles.
De todas maneras, yo quiero recordar lo que para Faulkner era la herramienta del escritor.
Lo que para Tennessee Williams era la herramienta.
Aún tildados de cursis, posiblemente, pero ellos decían el corazón.
Incluso Faulkner decía que escribía para alegrar el corazón del hombre.
No es por hablar de mí, pero dando ese salto, tremendo salto histórico y salvando las distancias.
Cuando yo escribí Baja Mar, a los 12 o 13 capítulos hubo un parate grande y rompí prácticamente todos los capítulos porque se me presentaron
por decirlo en un sentido figurado, Faulkner y Steinbeck, justamente.
Los tipos que escribían lo más sencillo posible, lo cual creo que lleva un doble trabajo, porque para hablar sin significar nada, bueno, está el 80% de lo que decimos todos los días, o el 90%, o el 99%.
Y...
Se me presentó ante los ojos una propuesta de trabajo.
Por eso es que yo, para evitar que los demás hagan comparaciones que ya están surgiendo, entre la tesis, entre comillas, de porca miseria, muy literaria ella, según me han dicho los críticos,
y Bajamar, la novela del pueblo, quiero decir que son dos propuestas totalmente diferentes.
La primera, la de Porca miseria, de alguna manera salió todo mi enojo existencial por una fea etapa que estábamos viviendo los argentinos.
y una necesidad de trabajo literario en sí muy profundo, de mucha concisión.
En cambio en Baja Mar el mandato fue
hacer algo que pudiera dirigirse al placer de leer.
Por lo tanto, volviendo a un tema que tocamos hoy, ya en Bajamar, por lo menos a partir del capítulo 12 o 15, ya estaba presente el otro.
Fue, si se quiere, el otro, en principio yo mismo, un lector enamorado.
Pero bueno, estuvo todo el tiempo presente aquello de alegrar el corazón del hombre.
Por eso tiré mucho al cesto.
Por eso usé mucho el cesto, el cesto que pedía este señor de Epidemia 9.
El cesto, que sería la máquina de no escribir.
La máquina de sugerir.
O la máquina correctora, ¿no?
Pero qué bien, ¿no?
Porque el recuerdo de Faulkner me trae a su vez otra de sus confesiones en torno al lugar...
propicio para escribir.
Y Faulkner confesó una vez que para él, por lo menos por un tiempo de su vida, el mejor lugar para escribir fue un prostíbulo del sur.
Él daba las razones del porqué.
Él decía que era porque se bebía mucho de noche, porque estaba rodeado de mujeres,
porque todas las noches pasaba una fauna nueva y porque se podía escribir por las mañanas hasta muy tarde, sin ruido alguno porque las mujeres dormían hasta el atardecer.
Ese era, según Faulkner, el lugar ideal para un escritor.
Es curioso lo de alegrar el corazón del hombre, ¿no?
En el fondo también es lo que pide García Márquez para sí, que lo quieran más también, ¿no?
Por supuesto.
Vamos a tu cuento, a ese cuento primero que se llama La tercera persona.
Sí, ya que hablábamos de comparaciones, yo hablé de dos tonos, o de dos propuestas, o de dos mandatos, o dos pulsiones de trabajo.
Porque uno después que está impreso empieza a tenerlo más claro, quizá no antes, ¿no?
Yo quisiera leer el primer breve cuento de Porca Miseria y el primer breve capítulo después de Bajamar.
Está bien, pero vos no te expliques tanto, vos lee.
La gente te va a entender, va a entender tu lectura.
No te preocupes tanto vos.
Finalmente uno es un inseguro.
No, uno quiere ayudar más de lo que necesita.
El oyente entiende también por otras vías.
Ya lo creo.
Te va a entender porque está con vos.
Voy a leer entonces Tercera Persona, primero de los trece cuentos de Porca Miseria.
Hay un hombre sentado a una mesa de bar.
El bar es su semejante, porque también está vacío.
Fuma, lanza ríos de humo por la nariz, el hombre.
Piensa, se piensa y no puedo pensarme más que sentado a una mesa de bar, vacío, fumando, vacío, pensando, vacío.
El hombre entrecierra los ojos, achina la realidad callejera que cortina y ventana le vedan.
Tampoco hay nadie afuera, mi Dios.
Y el patrón que no viene o que no existe, que ni siquiera ha cerrado puertas ni ha apagado luces.
Es tarde.
Otros duermen o aman o lloran.
Un insomne vomita.
Un suicida intenta no hacerlo.
Será auxiliado un momento antes.
Ella arropa a los chicos.
Se arropa en ellos.
No espera más.
Es muy tarde.
Me pregunto qué hacer con el hombre ahora.
No tengo sed y eso que siempre bebió fuerte.
No llama al patrón invisible, quizás tras los cajones del sótano, tal vez en el baño.
Boliche podrido, piensa.
Pero no hay estímulo ni vacilación, ni pensamiento verdadero, porque el pensamiento es acción.
Sé que obedece el hombre, que sigue obedeciendo, aunque ya no haya a quién ni por qué obedecer.
Será la costumbre, porque repetirse es prolongarse, seguir.
No, vivir es otra cosa.
¿Cómo jode esta batata, carajo?
Y sin embargo no la tiene ahí, entre el cinto y la ingle.
Es apenas la memoria del cañón de la 45.
Molestia y añoranza, porque los objetos dan seguridad.
Mis manos no están limpias, parafrasea a un actor olvidado, pero no soy culpable, ni inocente, ese es el dilema.
No decidió él, sino quienes ordenaron los hechos.
Dirán que gocé, que eso estaba en mí.
No es cierto, sí es cierto, jamás sentí placer trabajando.
Solamente lo hice, alguien debía hacerlo.
No por ideas, la patria tiene tantos defensores Ni por plata, un sueldo será siempre un pago mezquino Usted es arancibia, ¿no?
Y claro que el hombre tiene nombre Pero en mi cédula figura otro
porque hubo apodos tácticos, pérdidas necesarias, mutilaciones.
Cubrirse hasta no dejar saber quién se era, hasta no dejarse saber quién se es.
Máscaras, cortina, patrón, inglés.
No tengo identidad, mi Dios.
No corto el aire que respiran.
No me señalan, envidian o insultan.
Ni siquiera me niegan, porque toda negación afirma.
Los que me nombran se equivocan.
Arancibia, José Luis, y sin embargo está ahí, fumando vacío, pensando vacío, pero no vaciado por mis actos.
No arrepentido, porque arrepentirse es desandarse hasta no ser.
Triste, ineficaz, sí, por abandono, por ignominia.
Tengo que derrotar esta orfandad, transgredir esta inercia.
Fuera este ahuecarse blando, agónico.
que a toda voz corresponda a otra, dar cualquier respuesta, porque cualquier pregunta insufla, fija, determina, entonces no, pero sí, Arancibia está bien, existir a cualquier precio, ser repentinamente para otro, porque entonces vivir es posible, ahora la palabra es ahora, puedo salvarme todavía, grandísima puta, patrón dos cafés, hay que pagar, Arancibia, un veredicto quiero,
Será creedor o deudor, no bar, mesa, tercera persona.
Recompensa o castigo, no ríos de humo por la nariz.
Podría gritar que fui yo, pero yo no significa él.
Yo es los apodos y obediencias que fui, y eso pasó.
¿Pasó?
Una sentencia, mi Dios.
Un rostro para volver a casa, para amar o odiar, para vomitar o arropar.
No un error encarnado, irreversible.
Arancibia, piensa en los suyos, no se pierda por tan poco.
Porque el tiempo no puede ser el espacio que va de la Ingrid al cañón de la 45, o una mujer que no espera más, o el patrón saltando el tapial del patio del bar vacío.
Debe haber una lógica, un orden, una razón que explique todo.
Y no miente el hombre, ni tiembla su diestra rumbo al cinto.
No me obligue, Arancibia.
El hombre no empalidece, no grita, no piensa.
No lo asusta la explosión del balazo que busca el pecho de Arancibia José Luis y raja mi corazón, ese otro desconocido.
Y el cuerpo del hombre se desliza, piso, cortina, río, humo, puerta, luz, sangre enajenada.
Me muero, mi Dios, y alguien se va.
Y luego dos policías se beben su aire, sus rasgos, su cédula y su nombre múltiple.
Y una voz de hastío pregunta al patrón, inequívoco ahora tras la barra del bar.
¿Usted lo conocía, Arancibia?
Tercera persona, primer cuento de porca miseria, leído por Raúl García Luna, su autor.
Los temas musicales que escuchamos en este tramo de Noche Abierta fueron... Está dentro de uno.
Yo siempre soy muy peleador cuando me dicen que no se escribe más o no se hace más o no se vive más o no se sueña más por falta de tiempo.
Y soy muy peleador con los demás porque soy muy peleador conmigo mismo.
Porque yo tengo miedo de ser vago y perder el tiempo de esta vida que por ahora considero única e irreemplazable a si uno sea el último orejón del tarro.
Pero creo que tenemos un tiempo intransferible y que hay que usarlo, que hay que emplearlo lo mejor que se pueda.
creo que tiempo es también es un músculo como la imaginación es un una posibilidad de libertad es un es un algo que se amplía en la medida en que se ejercita yo creo que bueno lamentablemente hay que trabajar hay que hacerse mala sangre
Pero creo que hay que cuerpearle a la vida ese otro tiempo que es el tiempo interior.
No sé cómo definirlo, si esto tiene que ver con el espíritu o con el alma.
Por lo menos me consta que el violín tiene un alma y que suena bellamente.
Por algún lado debe estar el alma de uno.
tratando de afinar mejor para sonar más bellamente y volver a aquello que los griegos querían antes de Platón, los jónicos, aquello de lo bello y bueno.
Porque lo bello y bueno no puede más que hacernos felices.
Y si la felicidad no es un pecado, entonces creo que hay que ganarle tiempo al tiempo, afinar el instrumento,
Y darnos una posibilidad única entre millones.
Qué hermoso título.
Es más, sin que importen los resultados.
Sí, por supuesto.
Hay que tener una utopía propia porque si no, no se vive.
Sin que importe el resultado, eso me parece muy bien.
Y qué hermoso título ha salido de todo esto que has dicho, ¿no?
Un título para un buen libro que se llama El último orejón del
que hay que guardarlo ahí está para que alguien escriba algo es un hermoso título tan hermoso como este siempre moderno Hugo Díaz este siempre moderno Hugo Díaz
Siempre en el principio creo que hay soledad, insatisfacción o algún sentimiento más positivo, como el amor.
Se escribe para hacer un mundo más cómodo, más propio, más a mano que el que tenemos.
Yo creo que, en mi caso por lo menos, creo que se escribe para completarse, ¿no?
Uno es algo así como un tullido sin esa herramienta maravillosa, sin ese elemento que le permite de alguna manera tender a completarse en la interrogación de qué es uno en el tiempo, en la vida, para uno mismo, para los demás.
Porque a veces uno, bueno, sabe por aquello de la definición de ciertos roles sociales o de esas convenciones.
Sabe lo que es en el contexto, ¿no?
Pero a veces, sobre todo cuando se es adolescente, no se sabe muy bien qué es ese contexto ni qué es uno.
desde adentro hacia afuera a eso me refiero y cuando se tienen 17 años y se está sin los padres que desaparecieron por ejemplo que la historia o las gentes de una historia determinada hicieron desaparecer bueno en ese caso creo que el dolor y la bronca y quizás la imposibilidad de comprender
Sobre todo.
Quizás sobre todo.
También es un punto, es una inflexión de la vida que de alguna manera, aunque quite y sea doloroso, como un desgarro, como una herida abierta, sin embargo creo que
Hay que asirse también a lo que no tenemos y a lo que ya no somos, para ser con lo que tenemos y con lo que somos.
Raúl García Lula, en Noche Abierta, en este faro del sur del mundo.
¿Vivero?
Dunícola.
Es uno de los dos o tres viveros del país, creo que fue el primero, que se implantó con pinos donde había médanos, y justamente para fijar los médanos.
Por eso es un vivero dunícola, hecho, según me dicen... Un vivero de dunas, donde se crían dunas.
Ya no se mueven más esas dunas.
Sí, según me contaron las hizo un tal, un general Pistarini que yo no sé si será el mismo que estuvo en el derrocamiento de Ilia ya no quisiera yo en el recuerdo infantil que eso me pese pero que sí hizo la colonia de Chapadmalal que queda a medio camino entre Mar del Plata y Miramar y que es un lugar muy lindo, ¿no?
¿A qué edad te fuiste de Miramar?
Bueno, yo me fui muchas veces de Miramar la primera vez en segundo grado
Me vine a hacer el segundo grado, la mitad del segundo grado a Buenos Aires.
Yo he tenido siempre parte de mi parentela, la parte materna en Miramar, toda la paterna en Buenos Aires.
Después volví en tercer año del Nacional y de vuelta.
Estudié periodismo, hice un montón de cosas hasta que finalmente, ya casado, me afinqué acá hace 12 o 13 años.
Eso fue para ya comenzar una etapa de corte, no digo definitivo, pero ese atrevimiento que significa elegir otro lugar para vivir, encontrar otra patria más.
Qué curioso que los argentinos, teniendo como tenemos casi 2.000 o 3.000 kilómetros de costa,
no tengamos gente que se quede en esos sitios y construya sus culturas así, sus miniculturas, y se vengan todos aquí al borde de este río que es bastante inhóspito.
No hemos dado una cultura marina, los argentinos, cuando otros países hacen del mar, lo integran inmediatamente en sus cancioneros.
Nosotros no tenemos un cancionero del mar, por ejemplo.
Aquí debe entrar al mar a morir Alfonsina para que tengamos una canción que nombre al mar así en un título.
Tuvo que quedarse en sacrificio nada menos que Alfonsina Storni.
No sé por qué.
El mar se usa únicamente para el turismo cuando podría ser y debe ser evidentemente un lugar para vivir mucho mejor que en lugares tan así húmedos y...
así es y sin paisaje porque hay ciudades por supuesto pero no han crecido las ciudades del sur no, no han crecido y yo siempre digo me lamento de que no haya pueblitos de pescadores en Argentina otra cosa es eso donde uno pudiera ir a descansar simplemente con esa maravilla del sonido del mar de las gaviotas a escribir cosas que se lleven de aquí para allá
Y esto es paradójico, pero siempre lo charlamos también con un amigo mío pintor miramarense como yo.
Como que hemos tenido que venir al asfalto y al cemento y al asombro del interior en Buenos Aires para volver treinta y pico de años después a soñar con el mar de nuestra infancia.
y poder reconstruirlo, reconstituirlo dentro de una obra.
A mí,
Llaman varios lectores prematuros que he tenido del libro que se sienten muy satisfechos de que la novela empiece y termine en la playa y que tenga que ver con la pesca, con la pesca deportiva, con cielos abiertos.
Es cierto que también hay cafés, hay muchachos que hacen sus revoluciones...
intelectuales sobre todo en el café, pero el mar está, el mar empieza a estar en mi obra y eso es algo que me gusta, que me emociona a mí mismo, porque creí que lo había perdido para siempre, creí que no iba a poder sacarlo de mí, decirle al otro, mira cómo amanece en el mar, ¿no?
Claro.
Sí, porque en el norte nuestro hay poetas que han hecho de su hábitat, de su región, el motivo de su canto y se han impregnado del paisaje y se han implicado en el paisaje, ¿no?
También lo ocurre en el litoral.
Ahí tenemos a ese... Estuvo Juan Elio Ortiz en su tiempo y está ese gran Francisco de Madariaga, ¿no?
El que quiere restituir el trino blanco en el corazón del trino negro, como lo canta también Teresa Parodi.
Pero a mí siempre me llama la atención que tengamos tanto mar sin amarlo, ¿no?
Sin amarlo profundamente, sin amarlo en el sentido cultural.
teniéndolo solamente para el turismo de verano, ¿no es cierto?
Me llama mucho la atención eso.
¿Qué estás haciendo ahora, Raúl?
¿La novela o el cuento es una decisión?
¿Se puede trabajar así en dos?
¿Se puede hacer una comedia y un drama al mismo tiempo?
Yo no sé si se puede.
¿Cuál es el registro en el cual te sentís más cómodo?
Bueno, yo estoy tratando de integrar las partes de mí las partes de mí que creo reconocer como propias o como partes de afectos que han quedado en mí mi abuela registros de la conducta humana muy entrañables y entonces así como tiendo
al humor ligero y cotidiano.
Me gusta mucho también toda esa ironía, ese humor sardónico italiano que me viene por algún lado, familiar.
También tengo una tendencia al tremendismo, a cierta beta dramática.
pero estoy tratando de dejarme ser en el papel un poco más, de aprovechar esta posibilidad, naturalmente sin descuidar ese amor tan difícil que es el texto, porque no hay nada que hacerle cuando a uno le gusta...
algo cuando se le produce la afasia cerebral que reclamaba mi maestro Roger Pla, afinado él, el de Paño Verde, el de Intemperie, luchar contra eso es una tontería, hay que aprovecharlo.